---
layout:     post
title:      "A Tour To Hunan"
subtitle:   " \"瀟湘考\""
date:       2015-07-10 10:43:12
author:     "Lue SHEN"
catalog: true
tags:
    - Travel
---

## 前言
每次和朋友談旅行，我總要提起18歲那年夏天去大西北，覺得一望無垠的戈壁、沙漠和炙燒的陽光能舞動心靈，原子城科學家的堅守和玉樹藏民的淳樸能感動天地，莫高窟的壁畫、雕刻和玉門關的野草能撼動歷史。然而回家后，遊記寫了一半不到就開學了。如今回想起來，也只剩和朋友提起時的支離破碎罷了。今年上summer term，我選了一門中文系的GE課“中國古代文化名城”，並和同學們一起到湖南考察了六天五夜，稇载而归。為避免覆轍重蹈，只好史爭旦夕地搜刮這幾天的記憶突觸了。

## 汨羅江的牛

飛機剛到長沙，食罷飯，我們就乘上巴士去汨羅。汨羅，是屈子一生的終點，如今只剩下他的衣冠冢和祠堂。雖未拜謁衣冠冢，屈子祠倒是參觀良久。

說來也巧，我跟屈原的起點都是秭歸。小時候，我家後面鳳凰山的屈原廟是人們夏天乘涼的地方。

## 洞庭的岳陽湖

來到岳陽樓，看見雲霧繚繞的洞庭湖，低矮的岳陽樓，完全沒有范仲淹筆下的雄偉壯觀。這不禁讓我發問，為了千古名篇《岳陽樓記》到此，卻又無法一睹希文眼中的景緻、產生時空共鳴，是否會失望呢？

其實不止岳陽樓，湖南境內的幾乎所有名勝無不與文學說唱有關：毛嗲嗲在橘子洲頭的書生意氣，翠翠儺送在邊城的愛情故事，屈原在汨羅江畔留下的風騷，以及宋祖英搬上金色大廳的湘西民歌……然而這些名勝均無法以原貌呈現給今人。當今人懷著食饕餮大餐的心情來到景區，看到的卻是完全异於古人所見之景，天壤之別自然使人感到失望。

但從另一個角度思考，則別有洞天。如果沒有文學說唱作品，這些景點便不復存在。比如武漢的白沙洲，同橘子洲一樣的江中小洲，因無《沁園春•武漢》，至今上面只有一個跑馬場。實際上，這些文學說唱作品賦予了一方土地以歷史文化，即使滄海桑田，無法觀賞到一樣的景緻，但我們依舊可以通過文字、歌聲感受當時作者所思所想。因此，用”心“觀景便不會失望。

## 鳳凰的翠翠

這張照片是我到鳳凰當天晚上拍的，燈火輝煌遮蔽了山巒間的白玉盤，吉他與酒精掩蓋了儺送和翠翠的山歌，唯一能辨別鳳凰古城的印記便是兩岸犬牙差互的徽派建築和吊腳樓了。

鳳凰古城憑藉沈從文的《邊城》而聞名海內外，人們來到鳳凰也正是想尋覓《邊城》中那份寧靜的鄉土氣息。如今，酒吧的嘔啞嘲哳，碼頭的人潮洶湧，店舖的討價還價，儼然將鳳凰變為一個商業旅遊城市。人們逃離喧囂的城市，卻又來到另一個更加喧囂的城市，不禁讓人反思來鳳凰的初衷。

但換一個角度分析，如果鳳凰沒有商業化，百年如一地保持淳樸的邊城特色，是否依舊能吸引眾多遊客，讓位於湘西大山深處的這個小城發展經濟、保育文物呢？答案是否定的，古樸的小鎮早已無法適應現代社會消費者快節奏和多樣化的需求。如今的社會是浮躁的，大多數遊客只是囫圇吞棗式地旅遊，並未用心體味古城背後的文化氣息。燈紅酒綠、購物、豔遇成了人們來鳳凰的原因，酒吧的林立也就不言而喻了。所以，當地旅遊局在振興經濟時，也應大力發展文化旅遊，重新賦予鳳凰“邊城”的內涵。

## 煙雨邊城
瀟湘沱江鳳凰幽，青山紅霞煙波浩。
岳煥故里燈紅尋，蚩尤城中薑糖找。
攜侶同遊多歡鬧，魚米水鄉盡風騷。
風乎舞雩詠而歸，邊城雨霽化碧濤。

## 長沙的小龍蝦

## 橘子洲尾

## 后记
未完待续。。。

To be continued...
